Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 6=
=Episode 6=
=Prestigious Miss Feng Yin Begs for Mercy=
=Prestigious Miss Feng Yin Humihingi ng Awa=
A storm is coming.
May paparating na bagyo.
Quickly store the herbs properly
Mabilis na iimbak nang maayos ang mga halamang gamot
and lock the doors and windows.
at i-lock ang mga pinto at bintana.
If any herbs get damp or damaged,
Kung ang anumang halamang gamot ay mamasa o nasira,
I won't go easy on you.
Hindi ako magiging madali sa iyo.
Aye.
Pagkakataon.
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(today, I'll let you know what price you have to pay)
(ngayon, ipapaalam ko sa iyo kung anong presyo ang dapat mong bayaran)
(for competing with me.)
(para makipagkumpitensya sa akin.)
Attendant Rong.
Attendant Rong.
It occurred to me
Sumagi sa isip ko
that I left my dress drying in the yard.
na iniwan ko ang aking damit na natutuyo sa bakuran.
If it gets drenched,
Kung ito ay nabasa,
what will I wear tomorrow?
ano isusuot ko bukas?
I need to take it in.
Kailangan ko itong ipasok.
Please tidy up the herbs here.
Pakiayos ang mga halamang gamot dito.
Okay.
Okay.
Remember to close the doors and windows.
Tandaan na isara ang mga pinto at bintana.
Oh.
Oh.
You've come at the right time.
Dumating ka sa tamang oras.
It's raining now,
Umuulan ngayon,
and my new dress is still hanging in the yard.
at ang bago kong damit ay nakasabit pa sa bakuran.
If it gets wet in the rain,
Kung ito ay nabasa sa ulan,
it'll delay my duty tomorrow.
maaantala ang aking tungkulin bukas.
Thankfully, Attendant Rong told me to take it in.
Sa kabutihang palad, sinabi sa akin ni Attendant Rong na kunin ito.
However,
gayunpaman,
she has to finish the work at the Imperial Pharmacy herself.
kailangan niyang tapusin ang trabaho sa Imperial Pharmacy mismo.
She must be tired.
Pagod na siguro siya.
How could she be tired?
Paano siya napagod?
How tiring could it be to tidy up some herbs?
Gaano kaya kapagod ang maglinis ng ilang halamang gamot?
Attendant Feng,
Attendant Feng,
you're just too kind-hearted.
masyado ka lang mabait.
Exactly.
Eksakto.
Don't say that.
Wag mong sabihin yan.
We're all colleagues.
Lahat kami ay mga kasamahan.
Let's go.
Tara na.
Okay.
Okay.
(I looked through the case records over the years)
(Tiningnan ko ang mga rekord ng kaso sa mga nakaraang taon)
(but didn't find any clues concerning)
(ngunit wala akong nakitang anumang mga pahiwatig tungkol)
(the consorts' children.)
(mga anak ng asawa.)
(It seems)
(Parang)
(I need to change my approach.)
(Kailangan kong baguhin ang aking diskarte.)
(Consorts' Cases)
(Mga Kaso ng Consorts)
It's raining more heavily.
Lalong lumakas ang ulan.
Fortunately, I closed the doors and windows in time.
Buti na lang at naisara ko ang mga pinto at bintana sa oras.
If the heavy rain fell into the Imperial Pharmacy,
Kung bumagsak ang malakas na ulan sa Imperial Pharmacy,
it'd be a disaster.
ito ay isang kalamidad.
Lord Song.
Panginoon Awit.
Glad to see you again.
Natutuwa akong makita kang muli.
This rain came suddenly.
Biglang dumating ang ulan na ito.
You have no umbrella.
Wala kang payong.
If you don't mind,
Kung hindi mo iniisip,
we can share an umbrella.
pwede tayong magshare ng payong.
No need.
Hindi na kailangan.
You've finished work,
Tapos ka na sa trabaho,
so go back and rest early.
kaya bumalik ka at magpahinga ng maaga.
Then I'll take my leave.
Pagkatapos ay aalis na ako.
Consort Li is gravely ill
Malubha ang sakit ni Consort Li
and urgently needs Huoshan Dendrobium.
at agarang nangangailangan ng Huoshan Dendrobium.
Now this batch of medicinal materials has been soaked by rain
Ngayon ang batch na ito ng mga panggamot na materyales ay nabasa ng ulan
and cannot be used.
at hindi magagamit.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Who was on duty last night?
Sino ang naka-duty kagabi?
It rained so heavily.
Umulan ng napakalakas.
I can't believe you left the windows open!
Hindi ako makapaniwala na iniwan mong bukas ang mga bintana!
What on earth are you all doing?
Ano ang ginagawa ninyong lahat?
Minister Wu, Minister Feng, forgive me.
Ministro Wu, Ministro Feng, patawarin mo ako.
Attendant Rong and I were on duty yesterday.
Naka-duty kami ni Attendant Rong kahapon.
I left early to take my dress into my room.
Maaga akong umalis para kunin ang damit ko sa kwarto ko.
Before I left, I told her to make sure all windows and doors were closed.
Bago ako umalis, sinabi ko sa kanya na siguraduhing sarado ang lahat ng bintana at pinto.
Who'd have thought that the windows were wide open this morning?
Sinong mag-aakalang bukas na bukas ang mga bintana ngayong umaga?
She must've
Siya ay dapat na
made a mistake in a hurry,
nagkamali sa pagmamadali,
so all the medicinal materials got wet.
kaya nabasa lahat ng medicinal materials.
No way.
Hindi pwede.
How's that possible?
Paano ito posible?
Attendant Feng, what do you mean?
Attendant Feng, ano ang ibig mong sabihin?
Are you saying that the herbs got wet because
Sinasabi mo bang nabasa ang mga halamang gamot dahil
I didn't close the windows?
Hindi ko isinara ang mga bintana?
Last night,
kagabi,
Attendant Feng returned to the dormitory with us.
Bumalik si Attendant Feng sa dormitoryo kasama namin.
If not you, who else could it be?
Kung hindi ikaw, sino pa kaya ito?
Exactly.
Eksakto.
We...
Kami...
W-We went back together.
B-Bumalik kami ng sabay.
(I knew it.)
(Alam ko na.)
(Feng Yin made an excuse to leave)
(Gumawa ng dahilan si Feng Yin para umalis)
(so that she could use the heavy rain to set me up.)
(para magamit niya ang malakas na ulan para itayo ako.)
(Petty tricks.)
(Petty tricks.)
(My backup plan can finally be of use.)
(Ang aking backup na plano ay maaaring magamit sa wakas.)
When I left the Imperial Pharmacy,
Nang umalis ako sa Imperial Pharmacy,
they were all closed,
sarado silang lahat,
and
at
Lord Song can testify for me.
Ang Panginoong Awit ay makapagpapatotoo para sa akin.
Officer Song,
Kanta ng Opisyal,
is she telling the truth?
nagsasabi ba siya ng totoo?
Well...
Well...
Fortunately, I closed the doors and windows in time.
Buti na lang at naisara ko ang mga pinto at bintana sa oras.
If the heavy rain fell into the Imperial Pharmacy,
Kung bumagsak ang malakas na ulan sa Imperial Pharmacy,
it'd be a disaster.
ito ay isang kalamidad.
(No wonder she was so kind, offering to share)
(Hindi nakakagulat na siya ay napakabait, nag-aalok upang ibahagi)
(an umbrella with me.)
(may kasama akong payong.)
(It turns out it was her plan.)
(Lumalabas na ito ang kanyang plano.)
Manure-prepared Licorice.
Licorice na inihanda ng pataba.
Minister Wu,
Ministro Wu,
last night, I passed by the Imperial Pharmacy
kagabi, napadaan ako sa Imperial Pharmacy
and saw the doors and windows
at nakita ang mga pinto at bintana
tightly closed when she left.
mahigpit na sarado nang umalis siya.
Everything was in place.
Lahat ay nasa lugar.
Last night, I met you at the Case Room
Kagabi, nakilala kita sa Case Room
at a quarter to eight.
sa quarter to eight.
Did you see Rong Zelan
Nakita mo ba si Rong Zelan
leave the Imperial Pharmacy before that?
umalis sa Imperial Pharmacy bago iyon?
Exactly.
Eksakto.
At almost eight o'clock,
Sa halos alas-otso,
I left the Case Room.
Lumabas ako ng Case Room.
When I passed by the Imperial Pharmacy,
Nang dumaan ako sa Imperial Pharmacy,
I saw someone push the door open and enter the room.
Nakita kong may tumulak sa pinto at pumasok sa kwarto.
That figure...
Yung figure...
That figure looked like Attendant Feng.
Ang pigurang iyon ay kamukha ni Attendant Feng.
It was her!
Siya iyon!
In other words,
Sa madaling salita,
after I closed the doors and windows and left,
pagkatapos kong isara ang mga pinto at bintana at umalis,
you went to open them again secretly, right?
nagpunta ka upang buksan muli ang mga ito ng palihim, tama?
It wasn't me.
Hindi ako yun.
I did leave my room last night,
Lumabas ako ng kwarto ko kagabi,
but I didn't go to the pharmacy
pero hindi ako pumunta sa pharmacy
but the latrine in the northwest corner.
ngunit ang palikuran sa hilagang-kanlurang sulok.
Is that so?
Ganoon ba?
If I remember correctly,
Kung tama ang pagkakaalala ko,
you usually use the chamber pot.
karaniwan mong ginagamit ang palayok ng silid.
Why would you go to
Bakit ka pupunta sa
the latrine in such heavy rain?
ang palikuran sa ganoong kalakas na ulan?
Whether I use a chamber pot or a latrine
Gumamit man ako ng chamber pot o palikuran
is none of your business.
ay wala sa iyong negosyo.
Why are you panicking?
Bakit ka nagpapanic?
Who says I'm panicking?
Sinong may sabing nagpapanic ako?
Don't slander me.
Huwag mo akong siraan.
Attendant Feng,
Attendant Feng,
when I closed the doors and windows and left the pharmacy,
nang isara ko ang mga pinto at bintana at umalis sa botika,
I applied the juniper ointment
Naglagay ako ng juniper ointment
I had just prepared on
Katatapos ko lang maghanda
every door and window.
bawat pinto at bintana.
The person who went to open them
Ang taong nagpunta upang buksan ang mga ito
hurriedly in the dark
nagmamadali sa dilim
wouldn't have noticed it.
hindi sana ito mapapansin.
I'm sure this person's sleeve
Sigurado akong manggas ng taong ito
still has oil stains from the ointment.
mayroon pa ring mantsa ng langis mula sa pamahid.
Oh.
Oh.
Attendant Feng,
Attendant Feng,
why do the brown oil stains on your sleeve
bakit may mantsa ang brown oil sa manggas mo
look so much like my juniper ointment?
kamukhang kamukha ng juniper ointment ko?
Feng Yin,
Feng Yin,
now the evidence is clear.
ngayon malinaw na ang ebidensya.
You deliberately damaged the herbs in the palace
Sinadya mong sirain ang mga halamang gamot sa palasyo
and framed your colleague.
at na-frame ang iyong kasamahan.
What punishment do you deserve?
Anong parusa ang nararapat sa iyo?
Uncle, help me!
Tiyo, tulungan mo ako!
Uncle!
Tiyo!
Help me!
Tulungan mo ako!
Help me, Uncle!
Tulungan mo ako, Uncle!
Shut up!
tumahimik ka!
You committed a crime.
Nakagawa ka ng krimen.
How dare you beg me?
How dare you beg me?
The most important thing now is to find Huoshan Dendrobium.
Ang pinakamahalagang bagay ngayon ay upang mahanap ang Huoshan Dendrobium.
Officer Li,
Opisyal Li,
is there not a single piece of usable Huoshan Dendrobium left?
wala na bang kahit isang piraso ng magagamit na Huoshan Dendrobium?
Minister Wu, it was all drenched by the rain,
Minister Wu, basang-basa ito ng ulan,
no stock in the Imperial Medical Bureau.
walang stock sa Imperial Medical Bureau.
Can we find it outside the palace?
Mahahanap ba natin ito sa labas ng palasyo?
Lord Wu,
Panginoon Wu,
Huoshan Dendrobium is a rare material.
Ang Huoshan Dendrobium ay isang bihirang materyal.
It's hard to find it quickly outside the palace.
Mahirap mahanap ito nang mabilis sa labas ng palasyo.
I'm afraid it's too late.
Natatakot ako na huli na ang lahat.
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
If Consort Li's condition worsens,
Kung lumala ang kondisyon ni Consort Li,
all of our lives combined wouldn't be able to make up for it.
lahat ng ating buhay na pinagsama ay hindi makakabawi.
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Minister Wu, Consort Li is extremely painful.
Ministro Wu, si Consort Li ay lubhang masakit.
Is the medicine ready?
Handa na ba ang gamot?
Minister Wu,
Ministro Wu,
I might have a way to restore the effects of the damp herbs.
Baka may paraan ako para maibalik ang epekto ng mamasa-masa na halamang gamot.
- Really? - Yes.
- Talaga? - Oo.
Then tell us.
Pagkatapos sabihin sa amin.
What?
ano?
Who got the herbs wet?
Sino ang nagpabasa ng mga halamang gamot?
If anything happens to Consort Li due to
Kung may mangyari kay Consort Li dahil sa
delayed use of medicine,
naantalang paggamit ng gamot,
I'll report it to His Majesty, and he'll
Iuulat ko ito sa Kanyang Kamahalan, at gagawin niya
execute the person's entire family.
patayin ang buong pamilya ng tao.
Minister Wu,
Ministro Wu,
if you fail to deliver the medicine
kung hindi mo maihatid ang gamot
and delay the treatment,
at antalahin ang paggamot,
all of you will be punished!
lahat kayo ay mapaparusahan!
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Attendant Rong!
Attendant Rong!
Attendant Rong,
Attendant Rong,
are you sure you can solve it?
sigurado ka bang malulutas mo ito?
Please help me!
Mangyaring tulungan ako!
I apologize to you!
Humihingi ako ng tawad sa iyo!
I'm sorry! I'm begging you!
pasensya na po! nakikiusap ako sayo!
Please help me!
Mangyaring tulungan ako!
As long as you can solve the problem,
Hangga't kaya mong lutasin ang problema,
I'll do anything for you!
Lahat gagawin ko para sayo!
Please help me!
Mangyaring tulungan ako!
I shouldn't have held a grudge over the pharmacy position!
Hindi dapat ako nagtanim ng sama ng loob sa posisyon sa botika!
Please help me!
Mangyaring tulungan ako!
I'm sorry!
pasensya na po!
Please help me, will you?
Please help me, pwede ba?
Will you help me?
Tutulungan mo ba ako?
I don't want to die!
Ayokong mamatay!
Minister Wu.
Ministro Wu.
If I restore the effect of the Huoshan Dendrobium,
Kung ibabalik ko ang epekto ng Huoshan Dendrobium,
can I be promoted to second-class medical attendant?
maaari ba akong ma-promote sa pangalawang klaseng medical attendant?
Can she really solve it?
Kaya ba niya talagang lutasin ito?
If she does, she should be promoted.
Kung gagawin niya, dapat siyang ma-promote.
(She stole an officer's clothes and sneaked into the bathhouse,)
(Nagnakaw siya ng damit ng isang opisyal at pumasok sa banyo,)
(and now she's asking for a promotion.)
(at ngayon ay humihingi siya ng promosyon.)
(She is really bold.)
(Talagang matapang siya.)
Lord Wu,
Panginoon Wu,
saving Consort Li is the top priority.
ang pag-save kay Consort Li ang pangunahing priyoridad.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
if you really solve the problem,
kung talagang malulutas mo ang problema,
we'll make an exception to promote you.
gagawa kami ng exception para i-promote ka.
Thanks, Minister Wu.
Salamat, Ministro Wu.
Rong Zelan, I'm warning you.
Rong Zelan, binabalaan kita.
If you fail
Kung nabigo ka
and delay Consort Li's treatment,
at antalahin ang paggamot ni Consort Li,
you'll be punished according to the rules
mapaparusahan ka ayon sa mga patakaran
and expelled from the bureau.
at pinatalsik sa bureau.
You must think it through.
Dapat pag-isipan mong mabuti.
Okay, it's a deal.
Okay, ito ay isang deal.
I need a lot of sulfur,
Kailangan ko ng maraming asupre,
charcoal,
uling,
and fire starters.
at mga starter ng sunog.
Officer Li, hurry up and get them!
Opisyal Li, magmadali at kunin sila!
Aye!
Pagkakataon!
(You're so eager to be promoted.)
(Sabik na sabik kang ma-promote.)
(Why exactly did you come here?)
(Bakit ka talaga pumunta dito?)
It's choking.
Nasasakal ito.
Will this work?
Gagana ba ito?
Minister Wu,
Ministro Wu,
it's done. Please take a look.
tapos na. Mangyaring tingnan.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
sulfur is very toxic.
ang sulfur ay napakalason.
A slight mishap can turn it into arsenic.
Ang isang bahagyang sakuna ay maaaring maging arsenic.
Do you know that?
alam mo ba yun?
Lei Gong's Treatise on Drug Processing
Lei Gong's Treatise on Drug Processing
says Dendrobium should avoid fire and toxins.
sabi ng Dendrobium ay dapat umiwas sa apoy at lason.
You are using poison against poison.
Gumagamit ka ng lason laban sa lason.
If anything happens to Consort Li,
Kung may mangyari kay Consort Li,
can you afford the consequences?
kaya mo ba ang kahihinatnan?
Zelan,
paano,
is there any basis
may basehan ba
for the method you used?
para sa paraan na ginamit mo?
Minister Wu,
Ministro Wu,
sulfur fumigation
sulfur fumigation
can effectively remove moisture from herbs.
maaaring epektibong alisin ang kahalumigmigan mula sa mga halamang gamot.
If Huoshan Dendrobium gets damp,
Kung ang Hushan Dendrobium ay basa,
it'll not only reduce its effects
hindi lang nito mababawasan ang mga epekto nito
but also cause mold spots.
ngunit nagiging sanhi din ng mga spot ng amag.
The gas produced by burning sulfur
Ang gas na ginawa ng nasusunog na asupre
can effectively remove mold spots
maaaring epektibong alisin ang mga spot ng amag
and ensure the quality.
at tiyakin ang kalidad.
What's more, charcoal
Ano pa, uling
can absorb the sulfur remaining on the herbs
maaaring sumipsip ng sulfur na natitira sa mga halamang gamot
so that it won't make them toxic.
para hindi sila maging toxic.
Young as you are,
Kabataan mo,
you're so skilled and knowledgeable.
ikaw ay napakahusay at may kaalaman.
May I ask
pwede po bang magtanong
where you learned this method?
saan mo natutunan ang pamamaraang ito?
I've studied medicine
Nag-aral ako ng medisina
for a decade and offered monthly free clinics to the people
sa loob ng isang dekada at nag-alok ng buwanang libreng klinika sa mga tao
to gain experience
upang makakuha ng karanasan
and refine my skills.
at pinuhin ang aking mga kakayahan.
I learned this method from an itinerant physician
Natutunan ko ang pamamaraang ito mula sa isang itinerant na manggagamot
I met by chance.
Nagkataon lang akong nakilala.
I see.
nakikita ko.
It seems I'm so ignorant
Parang napaka ignorante ko
that I've never seen such an ingenious method.
na hindi pa ako nakakita ng gayong mapanlikhang pamamaraan.
How can you ensure that there is no sulfur poison at all?
Paano mo matitiyak na walang lason sa asupre?
Attendant Feng.
Attendant Feng.
This is the Imperial Medical Bureau.
Ito ang Imperial Medical Bureau.
We have all the outstanding physicians in our country.
Nasa atin ang lahat ng mahuhusay na manggagamot sa ating bansa.
It's not difficult
Hindi naman mahirap
to test its toxicity, is it?
para subukan ang toxicity nito, di ba?
I'm afraid I'll be promoted
Natatakot ako na ma-promote ako
to second-class attendant first.
sa second-class attendant muna.